Analysis

### 2020-01-16 paper.Rmd
update

# Datos, variables y métodos

- por elaborar - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]

- incluir tabla descriptivos (`stargazer`), Tabla 1

@@

- Fco: gráfico de comparación percibido-real agrupados por ocupación/año; es decir: obrero/años/real y percibido, lo mismo para gerente.

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario real del año respectivo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo. En cuanto al salario percibido para el gerente, vemos que es en general subestimado en todos los años y además con un creciente aumento en este sesgo perceptual. Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

@@

Si tomamos como referencia el último año (2019), podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual equivale en ese año a $440.000 [XX cita]. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.

@@

Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999. También comparando con la ola anterior las diferencias aparecen más claras en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso. En cuanto al modelo 3 con la brecha percibida como covariable se observa que el coeficiente asociado a la pertenencia al mayor quintil de ingresos ahora es significativo. Por lo tanto, aquellos pertencientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.

@@

>>>>

# Metodología

## Datos

Los datos a utilizar son parte de la encuesta International Social Survey Programme (ISSP). El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre una gran variedad de temas  relevantes para las ciencias sociales (como desigualdad, rol del gobierno, género, redes sociales). Comenzó en 1985 en cuatro paises (Alemania, Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia), y hasta ahora se ha ampliado para incluir más de 40 países. Dado su carácter colaborativo, cada país miembro debe contribuir con fondos para implementar la encuesta, y generalmente el el cuestionario ISSP se administra como parte de las encuestas nacionales existentes. En el caso chileno, las encuestas son gestionadas por el Centro de Estudios Publicos (CEP).

Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones en el tiempo. Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes. Luego se escribe un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde en los idiomas específicos de cada contexto. Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.

La desigualdad social fue el tema de investigación para los módulos del ISSP 1987, 1992, 1999, 2009 y 2019. Esta encuesta incluye una serie de ítems relacionados con la  distribución de ingreso, percepción de desigualdad, principios distributivos y expectativas sobre el papel del estado con respecto a la desigualdad social. La implementacion de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social(1999, 2009 y 2019). Las encuestas de 1999, 2009 y 2019 son representativas a nivel nacional, se realizan cara a cara e incorporan 1503, 1505 y 1380 casos, respectivamente.

La base ISSP 2019 aun no se encuentra disponible como tal, ya que toma un par de años recopilar la información de todos los países y ajustarla para su distribución. Sin embargo, la institución contraparte de ISSP en Chile (CEP - Centro de Estudios Públicos) ya liberó los datos de su encuesta 2019 donde se encuentra ISSP, desde donde los pudimos extraer y fusionar con las bases de datos anteriores de 1999 y 2009.

## Variables

La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la brecha salarial justa. El ISSP incluye preguntas en las que se solicita a los encuestados que declaren los salarios que consideran justos para ocupaciones de bajo y alto estatus. Como se señaló anteriormente, la brecha justa es la razón entre el salario considerado justo para el gerente y el salario considerado justo para el obrero no calificado. Dicha variable, debe ser interpretada como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero. Por ejemplo, si dicha brecha es igual a 2, se considera justo que el gerente gane el doble que el obrero. El mismo procedimiento se utilizó para la variable independiente brecha percibida, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.

Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos per capita del hogar) y la educación (considerando los niveles: primaria, secundaria, terciaria no universitaria y universitaria). A continuación, en la Tabla 1, se presentan descriptivos para todas las variables mencionadas.

<!-- Hay dos tablas, la segunda es con stargazer y la primera con psych, decida usted con cual quedarnos.
-->
**Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019

<object width="800" height="800" data="output/tables/desc.html"></object>

@@

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo real del año respectivo (según datos del Ministerio de Desarrollo Social). Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo. En cuanto al salario percibido para el gerente, vemos que es en general subestimado en todos los años y además con un creciente aumento en este sesgo perceptual. Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

@@

Si tomamos como referencia el último año (2019), podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual equivale en ese año a $440.000. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida, sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.

@@

Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999. También comparando con la ola anterior las diferencias aparecen más claras en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso. En cuanto al modelo 3 con la brecha percibida como covariable se observa que el coeficiente asociado a la pertenencia al mayor quintil de ingresos ahora es significativo. Por lo tanto, aquellos pertenecientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.

@@

**Tabla 6**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa en 1999, 2009 y 2019, con interaccion

<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear_int.html"></object>

![**Grafico 6**:  Relacion entre Brechas segun año ](output/images/graf_year3.png)

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update

-VENDEN BIEN LAPOMA.

@@

@@

```{r}
reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*year, data=clw3 )

@@

```{r}
load("input/data/processed/clw3.RData")
names(clw3)

datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint","redis_dummy")]

datw3$redis_dummy <- factor(datw3$redis_dummy,levels = c(0,1),labels = c("Desacuerdo","De Acuerdo"))
datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),labels =c("Ed.Básica","Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria"))
datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),labels = c("Quintil 1","Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5"))

@@

tab02<- rbind(
questionr::freq(na.omit(datw3$educ_rec),valid = F),
questionr::freq(na.omit(datw3$Quint),valid = F),
questionr::freq(na.omit(datw3$redis_dummy),valid = F))
tab02$min <- NA
tab02$max <- NA
names(tab02) <- c("n","m_sd_pct","min","max")

@@

tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso", "Pref. Redistributivas","Pref. Redistributivas")

@@

sink("output/tables/desc.html")
kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>% 
  kable_styling() %>% 
    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
sink()
```

@@

```{r}
clw3_des <- clw3 %>% select(gap_perc,gap_just,Quint,educ_rec) %>% rename("Brecha Salarial Percibida"=gap_perc,
               "Brecha Salarial Justa"=gap_just,
               "Quintil"=Quint,
               "Educacion"=educ_rec)

sink("output/tables/desc_2.html")
stargazer(clw3_des, type="html")
sink()
```

>>>>

@@

grafyear3

@@

```{r}
reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*as.factor(year), data=clw3 )

@@

```{r}
load("input/data/processed/clw3.Rdata")
names(clw3)

datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint")]

datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),labels =c("Ed.Básica","Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria"))
datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),labels = c("Quintil 1","Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5"))

datw3

@@

tab01a

tab02<- rbind(
questionr::freq(na.omit(datw3$educ_rec),valid = F),
questionr::freq(na.omit(datw3$Quint),valid = F))
#questionr::freq(na.omit(datw3$redis_dummy),valid = F))
tab02$min <- NA
tab02$max <- NA
names(tab02) <- c("n","m_sd_pct","min","max")

@@

tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso")

@@

sink("output/tables/desc.html")
kableExtra::kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>%
  kable_styling() %>%
    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
sink()
```

@@

```{r}
clw3_des <- clw3 %>% select(gap_perc,gap_just,Quint,educ_rec) %>% rename("Brecha Salarial Percibida"=gap_perc,
               "Brecha Salarial Justa"=gap_just,
               "Quintil"=Quint,
               "Educacion"=educ_rec)
sink("output/tables/desc_2.html")
stargazer(clw3_des, type="html")
sink()
```
